  
AWK – это скриптовый язык, который полезен при работе в командной строке и широко применяется для обработки текста.  
  
При использовании `awk` вы можете выбирать данные – один или более отдельных фрагментов текста – на основе заданного критерия. Например, с помощью `awk` можно выполнять поиск конкретного слова или шаблона во фрагменте текста, а также выбирать определённую строку/столбец в файле.

# Базовые синтаксис

  
Простейшая форма команды `awk` подразумевает описание основного действия в одинарных кавычках и фигурных скобках с указанием после него целевого файла. 


Выглядеть она может так:
```shell
awk '{action}' your_file_name.txt
```

Когда вам нужно найти текст, соответствующий конкретному шаблону, или же конкретное слово в тексте, команда принимает следующий вид:
```SHELL
awk '/regex pattern/{action}' your_file_name.txt
```
 

# Создание образца файла
  
Для создания файла в командной строке используется команда `touch`. Например: `touch filename.txt`, где `filename` – это произвольное имя файла.  
  
Затем можно с помощью команды `open` (`open filename.txt`) запустить обработчик текста вроде TextEdit, который позволит внести в файл нужное содержимое.  
  
Предположим, у вас есть текстовый файл _information.txt_, содержащий данные, разделённые по столбцам.  
  
Выглядеть этот файл может так:  
  
| firstName | lastName | age | city    | ID  |
| --------- | -------- | --- | ------- | --- |
| Thomas    | Shelby   | 30  | Rio     | 400 |
| Omega     | Night    | 45  | Ontario | 600 |
| Wood      | Tinker   | 54  | Lisbon  | N/A |
| Giorgos   | Georgiou | 35  | London  | 300 |
| Timmy     | Turner   | 32  | Berlin  | N/A |

  
В приведённом примере мы видим по одному столбцу для  
`firstName`, `lastName`, `age`, `city` и `ID`.  
  
В любой момент можно просмотреть вывод содержимого вашего файла, выполнив `cat text_file`, где `text_file` представляет имя файла.


# Вывод всего содержимого файла
  
Для вывода всего содержимого файла в качестве действия в фигурных скобках нужно указать `print $0`.  
  
Сработает эта команда аналогично ранее упомянутой `cat`.
```shell
awk '{print $0}' information.txt
```

Если захотите добавить нумерацию строк, то нужно будет дополнить действие переменной `NR`:
```shell
awk '{print NR,$0}' information.txt
```
```shell

1 firstName     lastName        age     city       ID
2
3 Thomas        Shelby          30      Rio        400
4 Omega         Night           45      Ontario    600
5 Wood          Tinker          54      Lisbon     N/A         
6 Giorgos       Georgiou        35      London     300
7 Timmy         Turner          32      Berlin     N/A  
```



