# Push 

## Отправка текущей ветки
Удобный способ отправить текущую ветку с тем же именем на сервере.
```shell
git push origin HEAD
```

## Отправка всех веток на сервер
Вместо имени ветки пишем  флаг —all:
```shell
git push origin --all
```

## Отправка ветки на сервер в ветку с другим именем
Для того чтобы сделать git push в другую ветку, есть специальный синтаксис, где после имени ветки через двоеточие пишется имя удаленной ветки:
```shell
git push origin <name_local_branch>:<name_server_branch>
```

## Принудительная публикация (git push —force …)

При отправке может произойти ошибка публикации:
```shell
To github.com:example/test.git
 ! [rejected]        master -> master (fetch first)
error: не удалось отправить некоторые ссылки в «github.com:example/test.git»
```

Это так называемый git push rejected, он означает что пуш был отклонен. Правильнее всего — сделать то, что написано в подсказке к ошибке. Надо получить и смержить изменения, затем снова отправить. 

Эта ошибка происходит, так как git проверяет, что новый коммит основан на предыдущих коммитах. Пока вы вносили изменения, кто-то мог запушить изменения того же, над чем вы работали. Поэтому git не может выполнить автоматическое слияние, ваш коммит был раньше и он не базируется на обновленных коммитах в удаленном репозиториие. 

Флагом **—force** или сокращенной его версией **-f** отключается проверка коммитов и при необходимости выполняется перезапись истории.

```shell
git push --force
```

Нужно быть аккуратными с этой командой, так как она стирает работу других людей. Эта команда оправдана лишь изредка, например, если вы почти сразу внесли изменения коммита с помощью **git commit —amend** и запушили до того, как кто-то сделал **git pull**.




