# 1. Пример лямбда-функции.

Ниже представлен пример лямбда-функции,  удваивающей вводимое значение

```python
double = lambda x: x * 2
print(double(5))
```

# 2. Пример с filter()

Функция `filter()` в Python принимает в качестве аргументов функцию и список .

Функция вызывается со всеми элементами в списке, и в результате возвращается новый список, содержащий элементы, для которых функция результирует в `True`.
Вот пример использования функции `filter()` для отбора четных чисел из списка.


```python
my_list = [1, 3, 4, 6, 10, 11, 15, 12, 14]
new_list = list(filter(lambda x: (x%2 == 0) , my_list))
print(new_list)
```

# 3. Пример с map()

Функция `map()` принимает в качестве аргументов функцию и список.
Функция вызывается со всеми элементами в списке, и в результате возвращается новый список, содержащий элементы, возвращенные данной функцией для каждого исходного элемента.
Ниже пример использования функции `map()` для удвоения всех элементов списка.

```python
current_list = [1, 3, 4, 6, 10, 11, 15, 12, 14]
new_list = list(map(lambda x: x*2 , current_list))
print(new_list)
```

# 4. Пример с reduce()

Функция `reduce()` принимает в качестве аргументов функцию и список. Функция вызывается с помощью лямбда-функции и итерируемого объекта  и возвращается новый уменьшенный результат. Так выполняется повторяющаяся операцию над парами итерируемых объектов. Функция `reduce()` входит в состав модуля `functools`

```python
from functools import reduce
current_list = [5, 15, 20, 30, 50, 55, 75, 60, 70]
summa = reduce((lambda x, y: x + y), current_list)
print(summa)
```

# 5. Лямбда и  списковое включение

В этом примере мы будем использовать лямбда-функцию со списковым включением и лямбда-функцию с циклом `for`. Мы выведем на экран  таблицу из 10 элементов.

```python
tables = [lambda x = x: x*10 for x in range(1, 11)]
for table in tables:    
	print(table())
```

# 6. Лямбда и условные операторы

Давайте рассмотрим использование условий if-else в лямбда-функции. Как вы знаете, Python позволяет нам использовать однострочные условия, и  именно их мы можем помещать в лямбда-функцию для обработки возвращаемого результата.
Например, есть две цифры, и вы должны определить, какая из них представляет наибольшее число.

```python
max_number = lambda a, b: a if a > b else b
print(max_number(3, 5))
```

# 7. Лямбда и множественные операторы

Лямбда-функции не допускают использования нескольких операторов, однако мы можем создать две лямбда-функции, а затем вызвать вторую лямбда-функцию в качестве параметра для первой функции. Давайте попробуем найти второй по величине элемент, используя лямбду.

```python
current_list = [[10,6,9],[0, 14, 16, 80],[8, 12, 30, 44]]
sorted_list = lambda x: (sorted(i) for i in x)
second_largest = lambda x, func: [y[len(y)-2] for y in func(x)]
result = second_largest(current_list, sorted_list)
print(result)  # [9, 16, 30]
```